南無毗如遮那佛
南無本世釋迦摩尼陀
南無藥師琉璃光如來
南無阿彌陀佛
各位納德居士、各位清淨菩薩
大家晚上吉祥
我們今天可以說一切都在最莊嚴、清淨、清涼的狀況下
來舉辦這一次的潮山法會
我的印象裡面
好像這一次最殊勝
就整個天氣
尤其月亮
今天是十五
所以我們今天這個潮山
真的是很殊勝
雖然我還是敗得滿身是汗
但是法喜充滿
感覺完全沒有熱鬧的感覺
反而是一陣清涼的感覺
我相信我們大家都一樣
都一樣的法喜充滿
看到大家這麼虔誠的禮敬
尤其在我前面
幾位真的是撐著
我知道他敗得好累
但是又不得不一敗一敗的跟上
這個精神可嘉
我們即使沒有敗
就跟著走
都可以感染那一份虔誠、清淨
在我們祝佛菩薩空行護法
就是在隆天、日光菩薩、月光菩薩的慈悲教師下
我們又完成了一次殊勝的潮山法會
這些體驗、這些功德
不是言語能說
我們到底消了多少累劫的業障
連釋迦牟尼佛
或者大慈大悲的觀世音菩薩
可能都算不清楚
但是再消多少業
我們的業力還是充沛
因為我們從無始以來
跟我們就像一個大水庫一樣
即使漏掉很多水
裡面水還是滿滿的
還是不計其量
所以還是不斷地用功
不斷地把握機會
能夠用最虔誠、恭敬的心
把我們的功德
供養十方一切佛
供養六道一切友情
把我們的罪過都能夠消融
甚至進一步化成功德
我們現在都曉得
以前把它當垃圾的
現在都可以變成黃金
甚至比黃金還值錢
你一樣的
有智慧的
可以把你的業障
轉成很好的資糧
因為有業障
必然有結惡緣
但是當你把這個惡的關係
搞成正的時候
那業障可能就變成資糧
可能變成功德
不達不相似
以前是誤會而對立
現在因為瞭解而變成好朋友
相輔相成
這個完全是靠智慧來轉化
所以我想我們學佛
就是憑著這一份對佛陀
對三寶完全的恭敬心
然後來軟化我們的無名
軟化我們的固執
軟化我們的業障
然後又透過那份虔誠恭敬
可以提升我們內心
甚至身體的能量
我相信大家這麼拜過一朝以後
其實你的身心
都有很大的淨化跟提升
我相信
我們不用負面的想法
你一定是越拜越發喜
所以那個讓你不舒服的
是你錯誤的觀念
讓你能夠很融入
感覺很溫暖、很親切
是你的正念
所以我們整個修行
其實就在轉忘念成正念
那你要能轉忘念成正念
你首先必須要知道
什麼是正念、什麼是忘念
你要能夠看到你的忘念
你也要知道什麼是正念
才能夠轉忘念變成正念
事實上我們可以簡單說
什麼是正念
正念就清清楚楚的瞭解
就是正念
正念的第一個檢驗
就看到你的忘念
清清楚楚的看到
自己在打妄想、在起忘念
那個就是正念
不是忘念之外還有正念
是檢驗到、看到忘唸的
那一個就是正念
當然進一步我們在正念裡面
還有包括所謂的正念裡面的三念
那個是另外一個發展
第一個真正的正念
是看到了自己在打妄想
看到了自己的過失
看到了自己的不如意
當然這些一下子講不清楚
我們《嫩茄經》裡面
現在正在講十二種妄想
就是要告訴我們
有哪些是妄想、是忘念、是顛倒的
佛介紹給我們
讓我們自我檢點、自我反照
只要是屬於這十二類的
通通是忘念、不要記去
而這十二類剛好都是
我們眾生認為有意義的想法
我們眾生認為有意義的正念
在佛陀究竟的智慧者來看
是忘念
那這裡面當然值得我們探討
為什麼是忘念
所以這個當然要深入精長
有機會
我們現在的上課
禮拜六的上課
都會在Facebook
在古人式的Facebook裡面都有
你們若有興趣想進一步的探討
可以上網
因為我們不一定有時間
來參加佛學課
但是你只要有時間都可以上網
去看、去聽
佛法大家千萬不要怕
說那個是不是很深
很不容易瞭解
其實一點都不是
因為佛法在講真理
真理是明明白白的道理
不會難
我們之所以認為它難
一方面是還不習慣
二方面是先入為主
三方面可能是跟你想要的
感覺有距離
不太願意接受
萬一接受你本來的價值觀
本來的自以為是
可能都要改變
還沒有準備好
所以還不想接受
那個其實也是無名的一部分
就是有錯誤的見解
錯誤的認知
所以這個值得我們再進一步去探討
佛法絕對沒有貧窮到
只能唸佛、只能拜佛
佛法絕對沒有這麼貧窮
沒有這麼樣子的
沒有辦法
佛法裡面太多太多的辦法
我們心靈大師一句名言叫
有佛法就有辦法
可見佛法其實裡面充滿著可變性
充滿著智慧
充滿著方便
所以絕對不是我們所認識的
信仰、虔誠
或者唸佛
或者怎麼樣就叫做懂佛法
叫做修行
其實佛法沒有那麼樣子狹隘
佛法裡面很豐富
甚至我還可以告訴你
打妄想都是佛法
我還可以告訴你
貪嗔痴都是佛法
你能接受嗎
那為什麼它是佛法
所以
真正很多東西
我們要真正去了解它的內涵
不是說這一個人
他很虔誠
他整天都在拜佛
都在唸佛
我們就說這個人修得很好
不要看表面
要看他的內涵
我們也不要看這個人
一天到晚兇巴巴的
這個人很沒修養
說他在學佛唸佛
怎麼一點修養都沒有
這個其實都是你錯誤的觀念
你要看他
是為什麼這個樣子
你如果能瞭解他為什麼這個樣子
你就有智慧了
你如果看清楚他
為什麼非這樣子不可
你就同情他
你就尊重他
就尊敬他
所以我們常常因為不瞭解
然後誤會
然後不瞭解
錯見
就錯誤的見解
錯誤的解讀
這個當然都要慢慢的避免到
總之
我們今天能夠這麼樣子的圓滿的
做完潮山的共修法會
大家都經過一個很精彩的修行的過程
每一步都在修行
每一步其實都在淨化我們的業障
每一步都在提升我們的覺照力
增加我們的安忍力
明明拜得很累
但是我還是堅持拜下去
那個就是一個定力
一個修行
一個功德
祝大家能夠福慧日日增長
時時增進
祝大家圓滿吉祥
我們下個禮拜三
是觀音菩薩出家紀念法會
法會是從早上九點開始
我們每一次數一觀音的法會
都會有皈依的儀式
平常比較少舉辦
所以如果大家有人想皈依
或者有人還沒有皈依
希望能皈依
可以在那一天提前報名
讓事務處那邊有一個準備
也可以幫你們早一點取法名
如果想皈依的
可以去事務處那邊登記
明天是我們這個月的志工日
大志工日
所以回來幫忙的人很多
現在我們整個寺廟的範圍也很大
需要幫忙的地方也很多
所以請大家能夠踴躍來參加
為道場出一點點力
那些都是不能計算的功德
尤其若不求什麼而做
那些功德都無向不失
是最大的不失
還有下個禮拜六禮拜天
是我們十月份的二日禪修
如果沒有參加過的
希望能夠來參加
嘗一嘗兩天的禪修
它什麼味道
常常我們很多人學佛學一輩子
沒有真正的修過行
也不曉得什麼叫修行
那這二日禪
它會給我們一個完整的修行的概念
它雖然修的內容不是很複雜
也不是很多
但是它真的是一個整體的修行觀念
從身跟心的改變
還有對禪定的一些應該要把握的要領
都會在兩天裡面交代
所以它是一個速成班的修行
如果大家還沒有嘗試過
歡迎報名參加
最後
我們來將今天禮佛的功德
曹三的功德來做迴向
首先我們要迴向這些有緣的大德
能夠身心健康
能夠遠離業障
是蓮霧
謝碧巒
王柏宇
楊智超
張承宏禮
是妙顏
是道顏
李承金秀
何嘉
江黃秀美
張福珍
何嘉
鄭富國
鄭蕭來戶
於堯水源
葉正金菊
黃偉哲
蔡柏成
蔡宜文
劉歇娟
李素英
徐春福
郭陳千惠
李君毅
黃書往事
蔡建華
林茂松
陳蔡素娥
翁美金
翁春南
周圖錦繡
林承志
吳明湛
林明眼
洪耀峰
黃家金
張南香
黃秋看
宋秀妮
彭文雄
蔡連旭
王不禪
黃彥珠
周文盛
蘇世基
孫明雄
洪祥寶
陳菊
柯正勝
蔡騰泉
楊武憲
廖敬誠
廖延齊
李懿德
李春暉
李黃東蔡
簡穗宜
林承禪
蔡淑芬
黃武成
許倍明
願他們都能夠健康
都能夠身心自在
同時我們也要迴向
給這些大德們往生淨土
邱建福
賴天龍
張朝欽
蔡林秀杏
林明暉
盧增秀蘭
潘東書
王盈中
洪正美
華耀南
林喜媚
黃昌碩
邱素貞
李作金
田世雄
許如梅
柯登福
張先發
張劉金扇
林景昭
楊英
王雨欣
林章元勤
陳怡蓮
蘇春美
邱渭
邱芝
洪林春玉
陳文斌
莊鳳龍
劉孫淑華
陳蔡阿佑
黃彥培
許好萊
杜正元
杜佑雷
張美玉
許潔
楊淑津
楊玉霞
孫寶發
李正輝
願他們都能往生淨土
阿彌陀佛